Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (02.02.2025)
Stärker als die AfD
ist in den Umfragen nur die CDU.
Wer für die AfD stimmt, wird dennoch
niemanden in eine Regierung wählen.
Denn Friedrich Merz,
hat ausgeschlossen,
mit ihr zusammenzuarbeiten.
Jetzt kommt das dicke Aber,
mit dem wir aus dieser Woche gehen.
Er hat diese Woche mit seinem
Vorschlag zur Migrationspolitik
die Stimmen der AfD
in Kauf genommen.
Hunderttausende
protestieren dagegen in Deutschland.
Mehr als 160.000 Menschen
waren es in Berlin.
Ist das der Anfang
einer schwarz-blauen Annäherung,
wie nun manche vorhersagen?
Und was würde das
für dieses Land bedeuten?
Was für ein Deutschland wollen Sie,
Frau Weidel?
Wir sprechen auch
mit der Präsidentin des Verbandes
der Automobilindustrie,
Hildegard Müller.
Und Robin Alexander,
dem stellvertretenden Chefredakteur
der "Welt".
Guten Abend, Ihnen zu Hause
und Ihnen hier im Publikum.
Guten Abend, Frau Weidel.
Guten Abend.
Lassen Sie uns beginnen
mit dem Blick in den Bundestag
am Mittwoch.
Die Union stellt einen Antrag
zur schärferen Migrationspolitik,
der eine Mehrheit bekommt,
weil auch die AfD zustimmt.
So sehen die Reaktionen aus:
Was haben Sie da gefeiert?
Dass Sie die Union
erfolgreich vorgeführt haben?
Uns geht es nicht um Parteien.
Uns geht es um dieses Land.
Wir haben einem Antrag zugestimmt,
der in die richtige Richtung weist.
Ein Antrag ist noch kein Gesetz.
Es ist rein deklaratorisch.
Die Forderungen
sind von uns übernommen.
Das sind die Forderungen,
die wir stellen.
Horst Seehofer hat auch schon mal
von Zurückweisung gesprochen.
Wir haben die Anträge gestellt,
die CDU hat dagegen gestimmt.
Aber das ist
eine reine Willensbekundungen.
Der Gesetzentwurf
ist nicht durchgekommen.
Was haben Sie erreicht?
Wir haben dem Antrag zugestimmt.
Dem Gesetz auch.
Die Stimmen der AfD
gestalten dieses Land.
Dementsprechend
war die Aufregung im Bundestag.
Das haben wir nicht verstanden.
Wir haben einstimmig dafür gestimmt.
Sie stehen aber
ohne Macht-Option da.
Das weiß man noch nicht.
Friedrich Merz
hat das klar ausgeschlossen.
Er hat es sogar
an sein Amt gekoppelt.
Er hat in den Entschließungsantrag
schreiben lassen,
was er von der AfD hält.
Durch die Zustimmung des Antrags
haben Sie das sogar unterschrieben.
Nein, überhaupt nicht.
Ich habe das
in meiner Rede auch begründet.
Das ist Taktiererei gewesen.
Wir machen aber
so einen Quatsch nicht mit.
Es geht uns um unser Land.
Wir wollen einen Richtungswechsel
in der Migrationspolitik.
Wir wollen,
dass Illegale zurückgewiesen werden.
Dieser Kontrollverlust
muss aufhören.
Dementsprechend haben wir diesem
Antrag trotz der Spitzen zugestimmt.
Das ist Kasperletheater.
Auch diese Sitzungsunterbrechung,
aber davor eine Partynacht
in Laschets Wohnung.
Das ist komplettes Theater gewesen.
Schwarz-Grün
wird da offensichtlich vorbereitet.
Was wollen Sie?
Veränderung für unser Land.
Wir wollen stark werden, damit wir
gestalterisch eingreifen können.
CDU und AfD werden zusammen
60 Prozent erreichen,
damit kann man viel machen.
Es gibt genug Aussagen
ihrer Kollegen,
die sich gegen die CDU richten.
Unter anderem
Ihr Kollege Maximilian Krah.
Wollen Sie nun mit der CDU stimmen
oder sie zerstören?
Es geht um unser Land.
Wenn Sie die Stimmen
aus der CDU hören,
die Beleidigungen in Richtung AfD,
da hätte ich gerne Zitate gehört.
Ich möchte, dass Politik
für unser Land gemacht wird.
Unser Land liegt am Boden,
wirtschaftspolitisch,
steuerpolitisch,
migrationspolitisch.
Was von der Ampel gemacht wurde,
war Politik gegen den Willen
der Bevölkerung.
Sie sind im Wahlkampf,
"gegen den Willen der Bevölkerung"
ist ein bisschen viel.
Die Mehrheit der Bevölkerung
möchte einen Wechsel
in der Migrationspolitik.
Das ist nur mit der AfD zu machen.
Die Union
schließt eine Koalition aus.
Wir springen noch mal
auf den Mittwoch
in den Bundestag zurück.
Der Debatte ging um 12 Uhr mittags
eine Gedenkstunde
für die Opfer
des Nationalsozialismus voraus.
Warum verdrehen Sie die Augen?
Mache ich nicht.
Anlässlich der Befreiung
des KZ Auschwitz-Birkenau.
Der Jude und Holocaust-Überlebende
Roman Schwarzman aus Odessa
hat im Bundestag gesprochen.
Er sagte, er habe es
zu seiner Lebensaufgabe gemacht,
die Erinnerung an die Opfer
des Holocaust wachzuhalten.
Wie gedenkt die AfD
der Opfer des Holocausts?
Wir haben dort ebenfalls
der Rede gelauscht.
Wir haben auch Beifall geklatscht.
Für uns steht die Existenz Israels
an erster Stelle.
Das mediale Framing
ist zwar ein anderes,
aber wir gedenken dem Holocaust
zusammen mit den Juden in der AfD.
Wie viele sind das?
Ein paar Hundert sind es schon.
Was sind Ihre persönlichen Lehren
aus Auschwitz?
Dass so etwas nicht
noch mal passieren darf.
Aber ich finde es auch verstörend,
wenn der Holocaust
für eine politische
Instrumentalisierung genutzt wird.
Das Gedenken
an dieses schwere Verbrechen
sollte über der Tagespolitik stehen.
Wird zu viel darüber gesprochen?
Nein, aber die Tagespolitik
Missbrauch den Holocaust-Gedenktag.
Sie haben jüngst mit Blick
auf die deutsche Geschichte
über einen deutschen "Schuldkult"
gesprochen.
Was ist für Sie
ein deutscher Schuldkult?
Sie sagten:
Warum benutzen Sie dieses Wort?
Das soll ich wo gesagt haben?
Am 12. Januar in der NZZ.
Das ist ein direktes Zitat.
Mhm.
Erst mal müssen wir ...
Das habe ich
im Sommerinterview gesagt,
dass ich nicht
in die russische Botschaft gehe,
um den 8. Mai zu feiern.
Warum soll ich das machen?
Viele
nicht aufgearbeitete Verbrechen
an der deutschen Bevölkerung
wurden begangen.
Da sollten wir auch
Gedenktage einführen.
Das werde ich nicht feiern,
auch in Zukunft nicht.
Worüber reden wir hier eigentlich?
Die ganzen Probleme sind präsent.
Die Menschen in diesem Land wollen,
dass wir die Probleme lösen.
Wir reden nachher noch
über die gegenwärtigen Probleme.
Die haben andere zu verantworten.
Zum Wort "Schuldkult"
haben Sie noch nichts gesagt.
Das mag ich vor Jahren
mal gesagt haben.
Die deutsche Politik sollte nicht
aus einer Schuld heraus
getrieben sein,
sondern aus einem Selbstbewusstsein.
Wir sollten nicht
permanent zurückblicken,
und aus einem Schuldkult heraus
etwas rechtfertigen.
Wissen Sie, wo der Begriff herkommt?
Es ist wichtig zu wissen.
Das ist ganz klar ...
Es geht um die Etymologie.
Das ist Vokabular ...
Worüber wollen Sie sprechen?
Ich möchte wissen,
ob Sie bewusst ein Vokabular
aus dem rechten
Geschichtsrevisionismus benutzen.
Das ist völlig egal.
Man darf nichts mehr sagen.
Nicht mal Schwachkopf.
Sie wissen genau,
dass das was anderes ist.
Sie haben gesagt,
Sie finden es wichtig,
die Erinnerung wach zu halten.
Es gibt Studien,
nach denen wir wissen:
40 % der Deutschen
zwischen 18 und 29 wissen nicht,
dass die Nationalsozialisten
6 Mio. Juden ermordet haben.
Müssen wir nicht also
mehr darüber reden?
Wir reden in den Schulen
schon genug darüber.
Das scheint ja nicht
der Fall zu sein.
Woher kommen denn die Jugendlichen?
Wir haben
einen enormen Migrationszustrom.
Wenn man dann nicht mehr weiß,
was das ist ...
Damit begründen Sie alles.
Wir müssen über die Fakten sprechen,
über Zahlen.
Sie haben diesen Begriff benutzt.
Aber nicht im Interview.
Das ist falsch.
Auch 2017
in einem Facebook-Eintrag ...
Weil es
in dieser Häufung vorkommt ...
Auf einer Wahlkampfveranstaltung
hatten Sie vergangenen Samstag
Elon Musk zugeschaltet.
Warum lassen Sie sich
von einem südafrikanisch-kanadischen
Amerikaner
Geschichtslektionen erteilen?
Das hat er doch gar nicht gemacht.
Er kann sagen, was er möchte.
Er wurde bejubelt.
Sie können ihn
gerne selbst befragen.
Was ist daran falsch, dass man stolz
auf sein Land sein soll?
Es hat darauf
große Reaktionen gegeben.
Der polnische Premier Donald Tusk
hat nach diesem Auftritt gepostet:
Können Sie verstehen,
dass Polen irritiert ist?
Tusk ist links.
Er ist ein Konservativer.
Das ist
eine linksgerichtete Politik.
Was soll ich das hier kommentieren,
was ein polnisches Staatsoberhaupt
sagt?
Diese ganze Holocaust-Anheftung
an die AfD,
das ist nervtötend.
Es ist permanent
dieses falsche Framing.
Das weise ich von mir zurück.
Das interessiert die Leute nicht.
Sie wollen wissen, wie man
die Probleme des Landes löst.
Zwei Beispiele noch.
Sie kennen Christina Baum,
sie hat auf Facebook
einen Angriff auf ihr Wahlkampfbüro
mit dem Pogromen von 1938
verglichen.
Sie haben das gerade geframt.
Das ist eine Verharmlosung dessen,
was 1938 passiert ist.
Aber hier geht man doch
auf Andersdenkende los.
AfD-Leute ...
Die Reichskristallnacht
vergleichen Sie ...
Sie framen es so.
Wir sind
eine konservativ-liberale Partei.
Lesen Sie unser Wahlprogramm.
Aber über so was ...
Was wollen Sie damit erreichen?
Oder der Dortmunder
Matthias Helferich,
der sich als das freundliche Gesicht
des Nationalsozialismus beschrieb.
Sie haben ihm daraufhin
die Mitgliedsrechte entzogen.
Aber er ließ sich jetzt wieder
als Direktkandidat
für seinen Wahlkreis aufstellen.
Er steht auf
dem aussichtsreichen Listenplatz 6.
Wollen Sie
so etwas nicht verhindern?
Wenn wir über Extremismus
reden wollen,
sollten wir erst mal definieren,
was das heißt.
Für mich
ist extremistisch Folgendes:
Wenn völlig rechtswidrig
die Grenzen geöffnet werden.
Und offengehalten werden.
Diese Frage müssten Sie
als öffentlich-rechtliches Fernsehen
stellen.
Die deutsche Regierung
verstößt gegen Recht und Gesetz,
das ist Extremismus.
Sie möchten darauf nicht antworten.
Das ist eine Frage der Definition.
Für mich ist extremistisch, dass
dieses Land zugrunde gerichtet wird.
Entgegen dem Willen der Bevölkerung.
Darüber können wir uns unterhalten.
Wir möchten gleich
unsere weiteren Gäste dazu holen.
Wir wollen über Wirtschaft sprechen
und darüber, mit welchen Rezepten
die AfD Deutschland
aus der Rezession holen will.
Protest vorm Brandenburger Tor.
Verschiedene Verbände,
darunter
CDU- und FDP-nahe Lobbygruppen,
haben am vergangenen Mittwoch
zum Wirtschaftswarntag aufgerufen.
Es ist alles so teuer geworden.
Das macht unsere Arbeit so zäh.
Wir haben die höchsten
Arbeitskosten,
wir haben
die höchsten Sozialabgaben.
Wir haben keine
wettbewerbsfähigen Steuern mehr.
Es wird nicht genügend
gegengesteuert von der Politik.
Wir wollen wissen:
Was halten Unternehmer
von den Wirtschaftsplänen der AfD?
Wenn die AfD an die Regierung kommt,
wird das einen großen Knall geben,
was internationale Unternehmen
angeht, die hier ansässig sind.
Das wird uns in der
Wettbewerbsfähigkeit hart treffen.
Der nationale Gedanke
funktioniert nicht.
Da sind wir uns alle einig.
Dann mal konkret.
Stichwort: Energiepolitik.
Hier fordert die Partei:
Richtig?
Ob man die Kernkraftwerke,
die funktioniert haben,
so schnell hätte abschalten sollen,
darüber lässt sich streiten.
Dass man aber nicht noch
zusätzliche aufbaut,
halte ich für sehr sinnvoll.
Zur Kernenergie zurückzukehren,
halte ich nicht für richtig.
Jetzt sollten wir diesen Weg,
den wir beschritten haben,
konsequent fortführen, um die
Möglichkeiten voll auszuschöpfen.
Sehr kritisch
sieht die AfD die EU.
Wie kommt das bei der Wirtschaft an?
Für uns sind
Wirtschaftsgemeinschaften,
große Handelsräume,
sehr wichtig.
Ich bin ein Fan von Globalisierung.
Der Austritt aus der EU
hätte für unser Unternehmen
massive Einschränkungen.
Das ist eine Katastrophe.
Man sollte mehr EU wagen.
Ein Austritt aus der EU würde zu
mehr bürokratischem Aufwand führen.
Alles neu erfinden
ist auch keine Lösung.
Wir freuen uns,
dass wir die Runde erweitern.
Wir begrüßen jetzt:
Die Präsidentin des Verbands
der deutschen Automobilindustrie,
Hildegard Müller.
Den stellvertretenden Chefredakteur
der "Welt", Robin Alexander.
Was sagen Ihre Konzerne
zum Wirtschaftsprogramm der AfD
in Bezug auf die EU?
Wir haben uns intensiv
mit dem Programm beschäftigt.
Wir halten die Vorschläge der AfD
für grundfalsch.
Wir brauchen mehr Europa
und nicht weniger.
Es gibt Kritik an der EU,
das ist richtig.
Wir brauchen weniger Bürokratie.
Aber Deutschland alleine wäre
auf der Weltbühne zu schwach.
Frau Weidel, die Leute im Film
sprechen von einem EU-Austritt,
den Ihre Partei
bislang angestrebt hat.
Der taucht im Wahlprogramm
nicht mehr auf.
Im Leitantrag zum Wahlprogramm
steht noch:
"Wir halten
einen Austritt Deutschlands
aus der Europäischen Union
und die Gründung
einer neuen europäischen
Gemeinschaft für notwendig."
Wir sind für
einen Kompetenzrückbau der EU.
Die Europäische Union
ist zu übergriffig,
in die Industrie
und in die Nationalstaaten.
Dort fordern wir seit Jahren
einen Kompetenzrückbau.
Auch, dass supranationales Recht
nicht mehr nationales Recht bricht.
Das Verbrennerverbot
kommt aus der EU.
Lassen Sie uns
über Inhalte sprechen.
Wir halten das Verbot
für grundfalsch.
Es schädigt die Automobilindustrie,
während gleichzeitig
E-Autos subventioniert werden.
Was hat das
mit der Organisation der EU zu tun?
Das ist ein Beispiel,
warum die Kompetenzen
zurückgebaut werden müssen.
Stichwort Gebäudeenergiegesetz.
Auch das halten wir für übergriffig.
Man darf den Leuten
nicht vorschreiben,
welche Heizung sie einbauen.
Wir müssen aufhören
mit der Verbotspolitik.
Das hat den Ursprung in der EU.
Das soll jeder Nationalstaat
für sich entscheiden.
Ist das jetzt noch Austritt?
Wie verstehen Sie das?
Es gibt einen Kampf
zwischen zwei Kräften.
Das Programm, aus dem sie zitieren,
wurde etwas abgemildert.
Der Kern der EU ist der Binnenmarkt.
Wenn jemand hier eine Maschine baut
und sie nach Turin verkauft,
muss er keinen Zoll bezahlen.
Das ist gut.
Man kann über Regulierung streiten.
Aber ohne die EU
hätten wir 27 Regulierungen.
Wenn Sie in Ihrer Partei
Leute haben,
die nationale Fantasien haben,
spricht das nicht dafür,
ihnen Regierungsarbeit zu geben.
Ich habe Ihnen eben erläutert,
warum wir glauben,
dass der europäische Überbau
falsch ist.
Mit der ganzen Bürokratie
und der Übergriffigkeit.
Ich plädiere
für einen europäischen Binnenmarkt.
Und Kompetenzen dort,
wo sie Sinn machen.
Zum Beispiel
in der Sicherheitspolitik.
Ich bin dafür,
dass der europäische Arm
innerhalb der NATO gestärkt wird.
Dass wir stärker unsere
europäischen Interessen formulieren.
Weil wir andere
Sicherheitsinteressen haben
als etwa die USA.
Dort würde es Sinn machen.
Als wirtschaftspolitische
Rahmensetzung
brauchen wir
einen europäischen Wirtschaftsraum.
Was wir auch
mit der Schweiz unterhalten.
Aber nicht
den ganzen bürokratischen Überbau.
Mich wundert,
dass in Ihrem Programm steht,
dass Sie zurück
zur Deutschen Mark wollen.
Wir hätten schwere Nachteile
zu befürchten.
Das ist eine Forderung von Ihnen,
an der Sie sich
messen lassen müssen.
Es hilft nicht,
dass man sagt, Teile sind richtig.
Man muss das Gesamtbild
ihres Wirtschaftsprogramms sehen.
Bei aller Kritik
an einzelnen Punkten -
Bürokratie ist oft ein Kritikpunkt.
Ich will in Erinnerung rufen:
Es geht um das Gesamtbild.
Und da sind Ihre Forderungen
nicht stimmig.
Eine Rückkehr zur Deutsche Mark
wäre ein großer Schaden.
Warum wollen Sie
zur Deutschen Mark zurück?
Der Euro in seiner jetzigen Form
wird keinen Bestand haben.
Es gibt ökonomische Regeln,
die nicht gebrochen werden sollten.
Es ist egal,
wenn das nicht jeder versteht.
Und ich verstehe die nicht?
Es ist deutlich zu komplex.
Der Euro ist aufgespannt
über verschiedene Volkswirtschaften.
Er ist hoch inflatorisch.
Hier geht unser Wohlstand verloren.
Deutschland war auch unter der
deutschen Mark absolut erfolgreich
als Exportnation.
Für einen Austritt aus dem Euro
ist es zu spät.
Das hätte man machen müssen
vor Beginn der Euro-Rettungspolitik.
Er wird sowieso ungeordnet
abgewickelt werden.
Er wird viel Vermögen kosten.
Die Deutschen werden darunter
am meisten zu leiden haben.
Was der US-Präsident gerade tut,
ist das, was er angekündigt hat.
Er hat Zölle verhängt.
Und er hat der EU erneut gedroht.
Wie wollen Sie den USA
in einem möglichen Handelskrieg
die Stirn bieten, wenn die EU
nicht mehr mit einer Stimme spricht?
Wir sind schon in einen Handelskrieg
mit China eingetreten.
Da war Deutschland
als einziges Land gegen die Zölle
auf deutsche Autos.
Es ist ein weiteres Beispiel,
warum die Einbettung in die EU
keinen Sinn macht.
Sie glauben, Deutschland ist alleine
stärker gegenüber Trump?
Definitiv.
Die deutschen Autobauer
sind alle bereit.
Sie sind rechtzeitig
dorthin gegangen,
weil die Energiekosten so hoch sind.
Die deutschen Autobauer können hier
nicht mehr wettbewerbsfähig Autos
bauen.
Da frage ich Sie nach den Ursachen.
Was glauben Sie, woran das liegt?
Das Problem ist nicht die AfD.
Wir haben ein stringentes
Wirtschaftsprogramm.
Aber die Energiepreise
durch die grüne Politik.
Der Versuch, hier Gemeinschaft
zu schaffen, geht in die Leere.
Sie sehen die Zusammenhänge nicht.
Wir brauchen nach wie vor
ein starkes Deutschland
mit einem selbstbewussten Europa.
Alleine werden wir
nicht mithalten können.
Wir brauchen mehr Europa.
Wir brauchen eine
gemeinsame Energiepolitik.
Wir kritisieren, dass es
mangelnde Wettbewerbsfähigkeit gibt.
Aber wir setzen uns heute mit Ihnen
und Ihrem Programm auseinander.
In Ihrem Programm gibt es keine
innovative Wasserstoffpolitik.
Auch zum Thema Batterien
und internationale Zusammenarbeit
wird bei Ihnen nichts verbessert.
Es geht darum,
mit den Menschen ehrlich zu sein,
was schafft Wachstum
und Arbeitsplätze.
Da kann ich bei Ihnen
nichts erkennen.
Das ist ja falsch.
Sie sind dafür verantwortlich,
als Lobbyisten
für die Energiewirtschaft,
dass wir den Atomausstieg
forciert haben.
Ich möchte die Kernenergie
wieder einführen.
Sie sind dafür verantwortlich,
einen Kurs eingeschlagen zu haben,
auch mit dem Verbrenner-Verbot,
dass die deutsche Industrie
an dem Punkt ist, an dem sie ist.
Ich möchte eine
freie Marktwirtschaft
ohne Subventionspolitik haben,
mit wettbewerbsfähigen Preisen.
Da müssen wir
mit den Energiepreisen runter.
Was ist Ihr Rezept?
Ich bin nicht für den Atomausstieg
verantwortlich.
Ich war damals
in der Energiewirtschaft tätig.
Ich halte den Ausbau der
erneuerbaren Energien für wichtig.
Wenn wir über Kernenergie
und Energiepolitik sprechen,
gucken wir uns an,
was Frau Weidel gesagt hat:
Ich kann euch sagen,
wenn wir am Ruder sind,
wir reißen
alle Windkraftwerke nieder!
Nieder mit diesen Windmühlen
der Schande!
Meinen Sie alle Windräder?
Sie sagen Windmühlen,
meinen aber Windräder.
Danke, dass Sie das
kontextualisieren.
Ich rede von dem Reinhardswald.
In Hessen wird dieser Wald abgeholzt
für die Windmühlen der Schande.
Da haben Sie ja ein
unparteiisches Publikum eingeladen.
Aber es sind
die Windmühlen der Schande.
Bleiben Sie mal bei dem Wald.
Wenn Sie durch Deutschland fahren,
sehen Sie nicht drehende Windräder.
Die werden nur gebaut
aufgrund der exzessiven
Subventionspolitik des EEG.
Die stehen noch gar nicht
in dem Wald.
Der wird jetzt fleißig abgeholzt.
Aber sie stehen noch nicht.
Es ist symbolisch, das ist richtig.
Wir streichen das EEG.
Wir wollen die erneuerbaren Energien
dem echten Wettbewerb aussetzen.
Dann werden Sie sehen, dass sich
der größte Teil der Windkraft
nicht mehr rechnen wird.
Die Energieversorger werden eine
vernünftige Investitionsrechnung
anstellen können, ohne Subventionen.
Sie werden dann nicht mehr gebaut.
Wir betreiben
eine teure Transformationspolitik,
die nicht funktioniert.
Sie führt dazu,
dass Deutschland die höchsten
Energiepreise weltweit hat.
Wir sind nicht mehr
wettbewerbsfähig.
Ich hätte gerne die Einschätzung
von Herrn Alexander.
Was für ein Problem hat die AfD
mit erneuerbaren Energien?
In dieser Frage treiben Sie
den Teufel mit dem Beelzebub aus.
Jetzt steigen wir aus,
dann wieder ein.
Wenn wir jetzt wieder
alle Windräder einsammeln ...
Die Subventionen streichen.
Wenn Sie sagen,
ich reiße es nieder ...
Das ist symbolisch.
Sie sprechen davon, die Windmühlen
der Schande niederzureißen,
das scheint mir nah an der Attitüde
von Frau Merkel zu sein.
Die hatte auch
eine schwankende Meinung.
Sind Sie für Enteignungen?
Sie verstehen nicht, worum es geht.
Es geht darum, die
Subventionspolitik zu streichen.
Der Energiemarkt
wurde zerstört in Deutschland.
Durch eine CDU-Kanzlerin
Angela Merkel.
Schauen Sie doch mal auf die Zahlen.
Es ist alles belegt.
Die Unternehmen
sind nicht mehr wettbewerbsfähig.
Das EEG gab es schon vorher.
Der Atomausstieg
fällt unter Angela Merkel.
Wir haben die höchsten
Energiepreise, das ist Fakt.
Ich würde gerne klären,
ob Sie recht haben.
Wie viel kostet die Kilowattstunde
Energie im Vergleich zur Kernkraft?
Die Kosten sind absolut
wettbewerbsfähig.
Neue Kernkraftwerke zu bauen,
dass wären dreistellige
Milliardenbeträge an Investitionen.
Das Verbrenner-Verbot
haben auch wir kritisiert.
Aber es hilft nicht,
wenn das Pendel immer in die eine
oder andere Richtung geht.
Ich will Förderungen einstellen.
Wir sind auf einem guten Weg,
ich leugne den Klimawandel nicht.
Ich denke an meine Tochter,
an kommende Generationen.
Der Herausforderung
müssen wir uns stellen.
Jetzt können wir über
Geschwindigkeiten sprechen.
Über Absolutheiten.
Aber wir dürfen das Ruder
jetzt nicht rumreißen.
Wir wollen vorne dabei sein.
Wir investieren
in die Transformation
zur klimaneutralen Mobilität.
Das, was Sie vorschlagen,
ist keine Alternative.
Das hätte wieder Milliarden-Kosten
zur Folge.
Wenn Sie schon von abreißen
sprechen, das ist keine Symbolik.
Das haben Sie heute auf einer
Wahlkampfveranstaltung wiederholt.
Ich spreche
vom Streichen von Subventionen.
Dann herrscht echter Wettbewerb
am Energiemarkt.
Das würde sogar Gelder sparen.
Sie müssen dann
keine Subventionen ausschütten.
Wir brauchen echten Wettbewerb.
Dann müssen sich alle Energieformen
dem Wettbewerb stellen.
Dann kann man auch eine vernünftige
Investitionsrechnung aufstellen.
Aber so geht das nicht,
weil der Preis verzerrt wird.
Durch Subventionen,
die der Steuerzahler zahlen muss.
Wir müssen weg von den Verboten.
Um das zu verifizieren
mit Zahlen ...
Verbote am Automobilmarkt,
das ist grundfalsch.
Die Verbraucher
müssen selbst entscheiden,
was sie einkaufen.
Die Produzenten müssen selbst
entscheiden, was sie produzieren.
Dieser Wettbewerb wurde
durch die Politik kaputt gemacht.
Das ist falsch.
Ich wollte nur mal beitragen,
was das Fraunhofer-Institut
ausgerechnet hat:
Bei Windenergie kostet die Erzeugung
4,3 bis 9,2 Cent je Kilowattstunde.
Bei Kernenergie
liegen die Kosten deutlich höher.
Selbst ohne Subventionen
bleibt Windkraft insgesamt
deutlich günstiger als Kernkraft.
Die Aussage ist falsch.
Fraunhofer
ist ein weltweit anerkanntes ...
Das ist falsch, weil
die Subventionen da mit drin sind.
Hätte man die bestehenden
Kernkraftwerke nicht abgestellt,
dann haben Sie diese
Anfangsinvestitionen nicht.
Das geht aus dieser Rechnung aus.
Die Rechnung
ist durch die Subventionen,
dadurch dass die Versorger
keine vernünftige Rechnung
aufstellen können ...
Haben wir verstanden.
Dadurch ist sie gestört.
Dementsprechend
sind die Zahlen inkorrekt.
Wir werden morgen
einen Faktencheck nachliefern.
Die erneuerbaren Energien
sind deshalb so wichtig,
weil wir vorher
vom russischen Gas abhängig waren.
Aber Sie wollen,
das steht in Ihrem Programm,
Nordstream wieder in Betrieb nehmen.
Ist das klug?
Definitiv.
Das günstige russische Erdgas
hat das Scheitern
der grünen Energiewende kaschiert.
Es war komplementär zum EEG.
Dann sind die Preise
trotzdem durch die Decke gegangen.
Auch vor dem russischen Einmarsch
hatte Deutschland
die höchsten Energiepreise.
Dadurch ist völlig klar,
dass unsere Probleme
hausgemacht sind.
Daran hängt die gesamte Industrie.
Wir wollen Nord Stream 2 reparieren.
Das Problem ist,
die Röhren sind kaputt.
Und das Zweite ist,
sie wollen sowohl auf der Seite
von Trump als auch von Putin stehen.
Trump war immer sauer
wegen der Röhren.
Die AfD will nicht europaweit,
sondern nur für Deutschland gucken.
Wir müssen dann zwischen
zwei großen Blöcken lavieren.
Das wird nicht leichter ohne die EU,
sondern schwieriger.
Früher wurde von links gesagt,
dass Deutschland nicht souverän sei.
Aber wir werden nicht souverän,
wenn wir nach amerikanischer,
russischer oder chinesischer Pfeife
tanzen müssen.
Eines kommt noch dazu.
Trump wird auch von uns
höhere Militärausgaben fordern.
Sind Sie auch für die fünf Prozent?
Zunächst zu der Aussage,
dass wir lavieren müssen.
Ich glaube, unser Verhältnis
zu unseren ausländischen Freunden,
unseren europäischen Nachbarn,
den USA, China, Russland -
das Verhältnis
war noch nie so schlecht.
Das haben wir
in den letzten zehn Jahren zerstört.
Es wird
meine vornehmliche Aufgabe sein,
dieses Verhältnis zu reparieren.
Es kann so nicht weitergehen.
Sind Sie für Verteidigungsausgaben
in der Höhe von fünf Prozent?
Es ist so:
Wir müssen
die deutsche Bundeswehr ertüchtigen.
Die Bundeswehr ist nicht mehr
zur Landesverteidigung fähig.
Wir haben
einen langen Investitionsstau.
Es wurde nicht investiert.
Wir sind nicht mal
minimalverteidigungsfähig.
Jetzt schenken wir auch noch
Material an die Ukraine.
Fragen Sie mal
die Bundesregierung nach Zahlen.
Lassen Sie mich
doch einmal ausreden.
Weil Sie ausweichen.
Ich komme gerne
zu Ihren fünf Prozent.
Man muss erst den Bedarf
des Investitionsstaus ausrechnen.
Diese Zahl brauchen wir,
dass wir wissen,
wie viel es kostet,
unsere Armee zu ertüchtigen.
Dass wir auch unsere
Bündnisverpflichtungen
wahrnehmen können.
Im Schnitt haben wir
1,3 Prozent ausgegeben,
es müsste bei zwei Prozent liegen.
Wir sind schon bei zwei.
Ich habe gesagt,
im Schnitt der letzten Jahre.
Dann brauchen wir eine Zahl.
Fragen Sie da gerne
Regierungsmitglieder.
Dann brauchen wir
eine Amortisierungsdauer.
Sie müssen das analytisch angehen.
Ich rechne Ihnen das aus.
Das müssen Sie nicht.
Mich interessiert,
geht das gut zusammen:
Neue Handelsbeziehungen mit Russland
und gleichzeitig den Wehretat
erhöhen, weil wir uns von Russland
bedroht fühlen?
Was Frau Weidel vorschlägt,
ist eine Rückkehr zur Politik
von Merkel und Steinmeier.
Es hilft auch nichts, wenn wir
russisches Gas billig kriegen,
aber dass Russland in Europa
alles durcheinanderbringt.
Die Kosten des Krieges
liegen auch daran,
dass Russland denkt, wir sind
so erpressbar wegen des Gases,
dass wir nicht in der Lage sind,
der Ukraine zu helfen.
Wenn in Osteuropa wieder große
Länder in kleine einmarschieren,
dann zünden wir
unsere Nachbarschaft an.
Das kann nicht
in deutschem Interesse sein.
Ein nicht-friedliches Osteuropa -
das ist eine Katastrophe für uns.
Wenn das in Unordnung kommt,
erleben wir Flüchtlingsströme,
die wir bisher noch nicht hatten.
Ein stabiles Osteuropa
ist in unserem Interesse.
Wie blickt die Wirtschaft darauf?
Der russische Handel
war durch den amerikanischen
schnell abgedeckt gewesen.
Wir haben einen selbstbewussten
US-Präsidenten.
Dem können wir nur
mit Selbstbewusstsein
auf Augenhöhe begegnen.
Sie sprechen davon, dass Sie
mit den europäischen Nachbarn
Gespräche aufnehmen wollen.
Sie haben den polnischen
Ministerpräsidenten eben beleidigt.
Ich weiß nicht,
ob das eine gute Voraussetzung ist.
Wir brauchen ein Europa,
was seine Stärken
wieder klarer herausarbeitet.
Nur so können wir
in der Welt mitsprechen.
Wir verkaufen hundertmal so viele
Autos in China wie umgekehrt.
Wir müssen auch in den USA
die Stärke als Europäer aufbauen.
Die Sachen, die Sie kritisieren,
mögen Sie richtig antippen,
aber sie bringen keine Lösungen.
Frau Weidel
möchte auch unabhängiger werden.
Sie haben einem amerikanischen
Magazin ein Interview gegeben.
Wo sind wir unfrei?
Wir vertreten nicht
unsere eigenen Interessen.
Bei uns hat sich ein
Trittbrettfahrertum breitgemacht.
Wie etwa
bei der Auslieferung um Taurus.
Friedrich Merz möchte
ein Raketensystem liefern.
Was Deutschland
zur Kriegspartei machen würde.
Taurus auf russisches Gebiet,
dann geht der Zweitschlag
direkt nach Deutschland.
Wir müssen aufhören,
Sklavenstaaten zu sein.
Also Kundenstaaten.
Deutschland
ist kein unabhängiges Land?
Ich werde Ihnen das einordnen.
Doch, das ist es.
Aber wir vertreten
unsere Interessen nicht.
Unsere Interessen
sind andere als die der USA.
Wir müssen unsere Interessen
hier vertreten.
Unsere Interessen bezüglich Russland
sind andere als die der USA.
Die USA wollen
selbstbewusste Partner starten.
"Diese Schweine sind Marionetten
der Siegermächte."
Das haben Sie veröffentlicht.
Das sind E-Mails von Frau Weidel
aus dem Jahr 2013.
Wir haben das veröffentlicht.
Wir wollten wissen, spricht sie
intern so, wie sie außen spricht?
Sie haben gesagt,
das haben Sie nicht geschrieben.
Sie haben aber keine
rechtlichen Schritte eingeleitet.
Als Sie in dem US-Magazin
gesagt haben,
Deutschland ist ein Sklavenstaat,
da haben wir uns an das Interview
von 2013 erinnert gefühlt.
Wenn Sie Kanzlerin werden wollen,
müssen Sie die Frage beantworten,
gibt es eine Außen-Weidel
und eine Innen-Weidel?
Soll ich jetzt darauf antworten?
Sie haben das Zitat
nicht kommentiert.
Warum soll ich dazu
auch etwas sagen?
Sie kommen hier
mit dem ganzen Quark um die Ecke.
Kam das von Ihnen?
Ich werde mich dazu
nicht weiter äußern.
Weil mir diese
ganze Diskussion zu dumm ist.
Sie haben das andere Zitat gebracht.
Wenn Deutschland
keinen Hebel hat militärisch,
dann sollte Friedrich Merz nicht
mit Raketensystemen herumfuchteln.
Sie müssen meine Sachen
auch vernünftig einordnen.
Ich will für dieses Land
keinen Krieg.
Ich möchte nicht, dass unsere Väter
und Söhne in einen Krieg müssen.
Ich möchte Frieden schaffen.
Ich vermisse
die deutsche Bundesregierung,
die in den Dialog mit Russland tritt
und für Friedensverhandlungen
entsorgt.
Das müssen wir auch machen.
Und nicht
über Raketensysteme diskutieren,
die uns zur Kriegspartei machen.
Wenn Sie sagen, die Lieferung
von Taurus illustriert,
wir seien ein Sklavenstaat,
dann stimmt das nicht.
Wir liefern nicht.
Das hat der Bundeskanzler gesagt.
Friedrich Merz fordert das.
Die Entscheidung
wird im Bundestag getroffen.
In der Meinungsbildung
des deutschen Volkes.
Niemand in Washington kann anordnen,
liefert Taurus.
Das Gegenteil ist passiert.
Friedrich Merz fordert das.
Wir haben
die Position kennengelernt.
Eine letzte kurze Antwort.
Eine blau-schwarze Annäherung -
ist Frau Weidel
mit dieser Position anschlussfähig?
Nein.
Wenn Sie gegen den Euro sind,
sind Sie gegen Kohl.
Wenn Sie gegen Europa sind,
sind Sie gegen Adenauer.
Wenn Sie gegen die NATO sind,
sind Sie gegen das alles.
Da wird kein Friedrich Merz
jemals hinfinden.
Das ist falsch, was Sie sagen.
Ich hab noch eine Frage.
Wir haben keine Zeit.
Aber für die falsche Einordnung
war Zeit?
Wir schauen noch zu den Tagesthemen.
Wir schauen auch
auf die Wahlkampfdebatte.
Aber auch darauf, wie deutsche Firmen
die Zölle zu spüren bekommen werden,
die US-Präsident Trump für Waren
aus Kanada, China und Mexiko erhebt.
Etwa weil sie in den
betroffenen Ländern produzieren,
wie wir an einem Beispiel
aus Mexiko zeigen.
Die Zeit ist leider vorbei.
Ich danke Ihnen für die Diskussion.
Bis kommenden Sonntag.
Copyright Untertitel: NDR 2025